# 1. Introduction

ソフトウェアの違法コピーと著作権侵害は以前から問題視されていた。
人々が容易にインターネットへアクセスできるようになったことで、違法なソフトウェアが広まることになった。
ソフトウェアがJavaバイトコードやMicrosoftの中間言語 (MSIL) のようなアーキテクチャに依存しない形式で (合法的に) 配布されるようになったことが、さらに問題を悪化させている。
これらの形式はソースコードに酷似しており、簡単に逆コンパイルや改変が可能である。
それによって、海賊版のソフトウェアがライセンスチェックを回避することが容易になるだけでなく、悪意のあるプログラマがアルゴリズムの秘密を盗むことも可能になる。
このことは、悪意あるプログラマが競争においてより短時間で優位に立つことを可能にするかもしれない。

もちろん、ソフトウェアの違法コピーには、コピーされたプログラムごとに15万ドルの罰金が課せられる[1]などの法的な影響もある。
<!-- textlint-disable ja-technical-writing/ja-no-redundant-expression -->
しかしながら、これらの罰金は実際に海賊行為を行っている責任者ではなくエンドユーザを対象としていることが多い。
<!-- textlint-enable -->
無意識に違法なソフトウェアを購入しているような人がいた場合、そのソフトウェアから責任を問うべき当事者まで追跡することはしばしば困難である。
さらに、悪意あるプログラマが企業秘密を利用したことを利用したことを発見し、証明することは難しい。
<!-- textlint-disable ja-technical-writing/ja-no-redundant-expression -->
BSA[1]のような組織は、企業が違法なソフトウェアを使用していないかどうかを検証するための監査を行っている。
<!-- textlint-enable -->
残念ながら、監査では未知のソフトウェアの海賊版や悪意あるプログラマを特定できない。
ソフトウェア透かしはこの問題に取り組むため現在研究されている技術の1つである。
ソフトウェア透かしは一意な識別子をプログラム中に埋め込む
その一意な識別子はプログラムの著作権者や合法な購入者の識別に用いられる。
著作権者の情報は不正なプログラマに対して使用でき、購入者の情報は違法な再配布の追跡に用いられる。

この論文では、ICECR-5でGeneviève Arboitによって提案されたソフトウェア透かし手法[5]の実装とその経験的評価を示す。
我々の知る限りでは、この手法は実装されたことも経験的評価をされたこともない。
このアルゴリズムは、アプリケーション全体で選択された分岐点に*不透明な述語 (opaque predicates)*を追加することで透かしを埋め込む。
この実装はS<span style="font-size: .7em">AND</span>M<span style="font-size: .7em">ARK</span>フレームワーク[2]に組み込まれている。
これにより、手動および自動化された攻撃に対するアルゴリズムの耐性を評価できる。
特に、静的解析やコード難読化などのツールによる攻撃を想定している。
また、動的認識技術を用いたこのアイデアの拡張を提示する。

本論文の構成は以下の通りである。
まず、ソフトウェアに対する電子透かしと、先行研究によって提案されているソフトウェア透かしアルゴリズムについて述べる。
Section 3では、Arboitの手法のもっとも重要な要素である*不透明な述語 (opaque predicates)*について述べる。
Section 4では、Arboitの手法に関して説明する。
Section 5では、我々の行った実装と動的手法の詳細について述べる。
Section 6では、アルゴリズムの詳細な経験的評価と、静的バージョンおよび動的バージョンをそれぞれ評価する。
Section 7では、総括を述べる。
