# 2. Overview

ソフトウェア透かしの概念の基本的な定義はCollbergらによる初期の論文で述べられた[5][9].
彼らはソフトウェア電子透かしに対する攻撃の類型や、静的および動的な透かし、電子透かしの評価基準などの概念について詳細に説明した。

これらの論文では動的透かし技術をイースターエッグ、データ構造透かし、実行トレース透かしの3種類に分類した。
また、攻撃は差分攻撃、歪み攻撃、追加攻撃の3種類に分類される。
評価基準はステルス性、回復力、データレートである。
これらの論文では透かしの抽出と認識についても定義しているが、それらの定義はあまり形式的でなく詳細でもない。

Nagraらによる研究[24][25][26]とTomborsonらによる研究[36]では、機能的な観点からソフトウェア透かしの4つの類型に定義を与えた。

- 所有者の証明
- フィンガープリンティング
- 検証
- ライセンス

著者らは可視性および不可視性、堅牢さと脆弱さ、および改ざん防止などのいくつかの概念についても議論している。

埋め込みと抽出はCollbergらによってより形式的に定義されている。
[4]ではそれぞれ **符号化関数**(*encoding function*) と **説明関数**(*exposition function*) として定義されている。
[4]では、著者らは複数の透かしを考慮していた。
我々の論文では、それを透かし全体の一部とみなしている。
[4]では、ソフトウェア透かしに対する攻撃に関するいくつかの新しいアイデアについて取り上げ、ソフトウェア透かしの新しい評価方法を提示した。

ZhuとThomborsonは埋め込みと抽出を形式的に定義した[46]。
彼らはソフトウェア透かしの埋め込みと抽出に関するいくつかの概念についても取り上げた。

Pastuszakらの研究[28]では*functional*透かしとその構成要素、安全性評価について論じている。
[42]では近年のソフトウェア透かしに関する調査が行われた。
透かしに関する概念と技術も[5]、[10]、[11]、[15]、[16]、[20]、[21]、[22]、[23]、[27]、[29]、[35]、[38]で研究されている。

類似したより活発な研究分野は(マルチメディアコンテンツに対する)電子透かしである[13]。
Moulinらの研究[17][18][19]では、電子透かしの基礎概念の形式化に関する優れた研究がすでに行われていた。
しかし、それらの研究は主に動画や音声などのマルチメディアコンテンツに対するものであった。
彼らは電子透かしを通信の問題と捉えていたが、ソフトウェア透かしでは意味論がより重要になる。

Hopperらによる研究では ステガノグラフィに関する同様の概念についても定義した[12]が、 彼らの定義は複雑性理論の観点に基づいている。
彼らは、ソフトウェア透かしの特殊な事情を考慮していなかった。
同様の概念は自然言語に対する透かし埋め込みに関する研究[3][37]や、データベースへの透かし埋め込みに関する研究[1][2][32][33][34]でも論じられている。

我々の論文の主な貢献は以下の通りである。

- **positive-partial recognition**と**negative-partial recognition**、および埋め込みアルゴリズムに対する認識の定義を与えた。

- 埋め込みアルゴリズムに対する唯一無二の完全な認識器の存在を証明した。

- 埋め込みアルゴリズムに対する**positive-partial recognitions**と**negative-partial recognitions**の強さの定義を述べ、**positive-partial recognitions**と**negative-partial recognitions**上界と下界の存在を示した。

- *blind*および*informed*な**positive-partial recognition**と**negative-partial recognition**、認識に関する定義を行った。

- 上記の定義を利用し、ソフトウェア透かしの部分認知器アルゴリズムと認識アルゴリズムを開発し、ソフトウェア透かし埋め込みおよび認識システムのモデルを設計した。
